[กงสีสีหมึก]
[ตอนที่ 38]
เปิดศาล
น่าเกรงขาม
เบิกตัวนักโทษสามพ่อลูกตระกูลเถียน
เบิกตัวนักโทษลั่วเหวินเชียน
คุกเข่า
จากการไต่สวนชีจิ่วผู้อยู่เบื้องล่างนี้
แท้จริงแล้วคือลั่วเหวินเชียน
บุตรแห่งนักโทษหลวงลั่วหานจาง
ซึ่งแอบอ้างชื่อผู้อื่น
เพื่อหลบเลี่ยงโทษเนรเทศ
และแฝงตัวอยู่ในกองทัพ
ของแม่ทัพชีเป็นเวลาหลายปี
หลอกลวงเบื้องบนปิดบังเบื้องล่าง
เพิกเฉยต่อกฎหมายบ้านเมือง
แต่เห็นแก่ที่ดูแลงบกองทัพมาเป็นเวลาหลายปี
ทั้งยังมีความดีความชอบในการเปิดโปง
เรื่องลักลอบค้าขายกับต่างแดนของตระกูลเถียน
จึงขอตัดสินให้ถูกเนรเทศ
ไปยังแดนตะวันตกเฉียงใต้
เพื่อใช้แรงงานหนักเป็นเวลายี่สิบปี
หากยังไม่ครบกำหนด ห้ามจากไปไหนโดยเด็ดขาด
ลั่วเหวินเชียน
เจ้ายอมรับความผิดและบทลงโทษหรือไม่
ข้าคือลั่วเหวินเชียน
ลั่วเหวินเชียน
ยอมรับผิด
และยอมรับโทษขอรับ
จากการไต่สวน
เถียนเปิ่นชาง เถียนเปิ่นเซิ่ง
และเถียนหวยอัน
ซึ่งเป็นพี่น้องและบุตรกับบิดา
พบว่ามีพฤติกรรมประจบสอพลอผู้มีอำนาจ
บ่อนทำลายกลุ่มกิจการหมึก
ทั้งยังบังอาจลักลอบค้าขายกับต่างแดน
นับเป็นโทษร้ายแรง
ขอตัดสินให้เถียนเปิ่นเซิ่งและเถียนหวยอัน
ถูกเนรเทศไปยังแดนเหนือ
เพื่อใช้แรงงานหนักเป็นเวลาสิบปี
หากยังไม่ครบกำหนด ห้ามจากไปไหนโดยเด็ดขาด
พวกเจ้าทั้งสอง
ยอมรับความผิดและบทลงโทษหรือไม่
ข้าน้อย
ยอมรับผิดและยอมรับโทษขอรับ
ข้าน้อยยอมรับผิดและยอมรับโทษขอรับ
ภรรยาของเถียนหวยอัน
ล้มป่วยจึงไม่อาจมาขึ้นศาลในวันนี้ได้
ทว่านางปล่อยให้บุตรลักลอบค้าขายกับต่างแดน
รู้เรื่องแต่ปกปิดไม่รายงาน
จึงต้องรับโทษเช่นเดียวกัน
บุตรีตระกูลเถียน
เถียนหรงหัว
ตรวจสอบแล้วพบว่า
ไม่เกี่ยวข้องกับการลักลอบค้าขายกับต่างแดน
และมีความดีความชอบในการแจ้งเบาะแส
จึงไม่ถูกลงทัณฑ์
ตัวการหลัก
เถียนเปิ่นชาง
เป็นผู้ดูแลหมึกตระกูลเถียน
มีหน้าที่รับผิดชอบหมึกบรรณาการ
แต่ยังกระทำผิดทั้งที่รู้กฎหมาย
ลักลอบค้าขายกับต่างแดนเพื่อความมั่งคั่ง
ทั้งยังติดสินบนซื้อตำแหน่ง
บีบคั้นให้ราษฎรผู้บริสุทธิ์ถึงแก่ความตาย
นับเป็นโทษมหันต์
บัดนี้ข้า
ขอตัดสินประหารชีวิต
ดี ๆ ๆ
ตัดสินได้ดี
ให้ส่งตัวไปกรมอาญา
หลังเสร็จสิ้นการพิจารณาคดี
เพื่อนำตัวไปประหาร
เถียนเปิ่นชาง
เจ้ายอมรับความผิดและบทลงโทษหรือไม่
ข้าน้อยยังมีเรื่องอยากชี้แจง
เจ้าคงไม่ได้คิดจะดึง
ผู้บัญชาการแห่งหนานจิงนั่น
มาหนุนหลังเจ้าอีกหรอกนะ
ข้าจะบอกอะไรให้
อู๋หรู่ผู้นั้นรับสินบน
และลักลอบค้าขายกับต่างแดน
ใช้อำนาจในทางที่ผิด
จึงถูกปลดจากตำแหน่งและนำตัวไปคุมขังแล้ว
วันนี้ ผู้ใดก็ช่วยเจ้าไม่ได้
ใต้เท้า
เรื่องที่ข้าน้อยจะเรียน
ไม่เกี่ยวอันใดกับผู้บัญชาการอู๋และคดีนี้
ข้าน้อยอยากจะพูดถึง
คนร้ายตัวจริง
ในคดีหมึกบรรณาการของตระกูลหลี่
เมื่อสิบสามปีก่อนต่างหาก
เรื่องนี้ข้าพอได้ยินมาบ้าง
แต่มันก็เป็นคดีเก่าแล้ว
เหตุใดเจ้าถึงรื้อฟื้นขึ้นมาอีก
สิบสามปีก่อน
หมึกตระกูลหลี่เอาชนะหมึกตระกูลลั่ว
จนได้สิทธิ์ในการทำหมึกบรรณาการไป
แต่หลังจากคุ้มกันหมึกบรรณาการเข้าเมืองหลวง
หลี่จิ่งฝูก็ดื่มจนเมามาย
ทำให้เกิดเพลิงไหม้
จนหมึกบรรณาการถูกเผาวายวอด
ตระกูลหลี่จึงถูกทางการลงโทษอย่างหนัก
หลี่จิ่งตงขาหัก
หลี่จิ่งฉีตายในคุก
หมึกตระกูลหลี่ต้อง
จ่ายภาษีอย่างหนักเป็นสิบปี
หลังหลี่จิ่งฝูถูกลงทัณฑ์ โรคเก่าก็เริบ
ไม่นานก็สิ้นใจ
หมึกตระกูลหลี่เสียหายอย่างหนัก
นับตั้งแต่นั้น
คดีนี้
ทุกคนคงจำกันได้ใช่ไหม
เถียนเปิ่นชาง
เจ้าคิดจะพูดอะไรกันแน่
หลี่เจิน
ข้ารู้
ผู้อื่นอาจลืม
แต่เจ้าไม่มีวันลืม
ฤดูใบไม้ร่วงปีนั้น
เรือนของเจ้าถูกลบชื่อและขับออกจากตระกูล
บิดาเจ้าป่วยหนักเจียนตาย
เจ้าขอความช่วยเหลือจากใครไม่ได้
จึงทำได้เพียงมองเขาตายจากไปต่อหน้าต่อตา
คิดแล้วก็สงสาร
ตอนนั้นเจ้าอายุเพียงแปดขวบเท่านั้น
แต่ต้องมาทนทุกข์กับการเสียบิดาไป
เจ้าไม่โกรธแค้นหรือ
เถียนเปิ่นชาง
เจ้าอย่าดิ้นรนเฮือกสุดท้าย
ให้เสียแรงเปล่าเลย
เรือนใหญ่ตระกูลหลี่ได้คลายความบาดหมาง
กับเรือนแปดแล้ว
ข้าไม่ยอมให้เจ้ามายุยงพวกเราหรอกนะ
หลี่จิ่งตง
ท่านก็ด้วย
ขาท่านหักมาสิบสามปี
ท่านเองก็แค้นเรือนแปดมาสิบสามปี
หลายปีมานี้
ท่านคอยขัดแข้งขัดขา
ครอบครัวของหลี่เจินไปกี่ครั้งแล้ว
ท่านยังจำได้ไหม
เจ้า
น่าขันจริง ๆ
ที่พวกท่านไม่รู้ตัวเลยว่า
พวกท่านเกลียดผิดคนแล้ว
หลายปีมานี้
ที่ตระกูลหลี่ต้องแตกแยก
ที่หมึกตระกูลหลี่ต้องตกต่ำ
แท้จริงแล้วเป็นเพียง
เรื่องเข้าใจผิดครั้งใหญ่
และคือความไม่เป็นธรรมอย่างมหันต์
เปิ่นชาง
เจ้าบ้าไปแล้วหรือ
ท่านเจ้าเมือง
บุตรข้าคงตกใจจนเลอะเลือนไปแล้ว
อย่าไปฟังเขาพูดจาเหลวไหลเลยขอรับ
ทำไม
ท่านพ่อ
ท่านกล้าทำแต่ไม่กล้ารับหรือ
หรือว่า
ท่านกลัวว่าหากข้าพูดเรื่องนี้ออกไปแล้ว
ความผิดจะถูกนับรวมกัน
จนท่านถูกตัดสินประหารไปด้วย
เถียนเปิ่นชาง
ที่เจ้าพูดเมื่อครู่มันหมายความว่าอย่างไร
เจ้าพูดออกมาให้หมด
เจ้าพูดออกมาให้หมดนะ
หลี่จิ่งตง
ยังไม่รีบถอยไปอีก
ท่านอาจิ่งตง
กลับมา ๆ
วันนี้ข้าจะบอกความจริงของ
คดีหมึกบรรณาการครั้งนั้น
ต่อหน้าคนตระกูลหลี่
และตระกูลลั่วเอง
สิบสามปีก่อน
ตระกูลหลี่ใช้หมึกเขม่าสนวิถีแห่งอิสรภาพ
เอาชนะหมึกแสงมังกรม่วงของตระกูลลั่วไปได้
และได้สิทธิ์ในการทำหมึกบรรณาการไป
ลั่วหานจางก็ไม่พอใจน่ะสิ
แถมยังไม่รู้จะอธิบายกับ
ผู้มีอำนาจในราชสำนักอย่างไรอีก
ดังนั้น
เขาจึงเรียกท่านพ่อของข้าไป
และสั่งให้ท่านพ่อของข้า
เข้าเมืองหลวงพร้อมคนตระกูลหลี่
ที่มาส่งหมึกบรรณาการ
เพื่อหาโอกาสทำลายหมึกบรรณาการของตระกูลหลี่
เขาจะได้ฉวยโอกาสขึ้นมาแทนที่
ตอนนั้นหลี่จิ่งฝูไม่ได้
เมามายจนเสียงานเสียการ
แต่ท่านพ่อของข้า
ใช้แผนนี้บังหน้า
จากนั้นก็ลอบเข้าไปใน
ห้องเก็บหมึกบรรณาการของตระกูลหลี่
แล้วเผามันทิ้งเสีย
วางยาหรือยัง
ไม่ต้องห่วง ไม่ตื่นหรอก
หมึก
เถียนเปิ่นชาง
เจ้าอย่าพูดเหลวไหลนะ
หยุดพูดได้แล้ว
หลี่เจิน
ทำไมเจ้าถึงยังไร้เดียงสาได้ขนาดนี้นะ
หากไม่ใช่เพราะเหตุนี้
เหตุใดตระกูลลั่วถึงยื่นมือเข้ามาช่วยเหลือ
หมึกตระกูลเถียนหลังคดีหมึกบรรณาการเล่า
แถมยังช่วยให้หมึกตระกูลเถียน
ขยับขยายไปทีละขั้นอีก
กระทั่งหรงหัวน้องสาวข้า
เหตุใดลั่วหานจางถึงได้ยินยอม
ให้นางหมั้นกับลั่วเหวินซงเล่า
ข้าว่าเรื่องนี้
ก็มีสาเหตุมาจากคดีหมึกบรรณาการเช่นกัน
หลี่เจิน
คนที่ทำให้ตระกูลหลี่ต้องถึงแก่ความตาย
คือตระกูลลั่ว
คือบิดาแท้ ๆ ของลั่วเหวินเชียน
ลั่วหานจาง
เจ้าโกหก
ไม่
เป็นไปไม่ได้
บังอาจนักลั่วเหวินเชียน
เจินเหนียง
ไม่มีทางเป็นท่านพ่อข้า
ไม่มีทางเป็นพ่อข้าจริง ๆ
เหวินเชียน ๆ
พวกท่าน
ลั่วเหวินเชียน
เถียนเปิ่นชาง
ข้าไม่เชื่อที่เจ้าพูด
แม้แต่คำเดียว
ใต้เท้าเหอ
เหวินเชียน
เขาเป็นคนใกล้ตายนะใต้เท้าเหอ
เขาโกหก
จับเขาเข้าคุกไปเลย
เงียบเดี๋ยวนี้
ลั่วเหวินเชียน
อย่าสร้างความวุ่นวายในศาล
ถอยไปเดี๋ยวนี้
ไม่ใช่นะ เจินเหนียง
ท่านเจ้าเมือง
ที่เขาพูดเมื่อครู่
ข้าไม่รู้เรื่องเลยสักนิด
ข้าไม่เคยทำร้ายคนตระกูลหลี่เลย
เขากำลังใส่ร้ายข้า
เถียนหวยอัน
เรื่องมาถึงขั้นนี้แล้ว
ท่านยังคิดว่าข้าไม่รู้อะไรอีกหรือ
ทุกปีท่านจะแอบยักยอกเงินสามร้อยตำลึง
ไปมอบให้
ลูกจ้างเก่าที่ไม่ได้
ทำงานกับโรงหมึกตระกูลเถียนแล้ว
ข้าพยายามตามหาเขาจนเจอ
และแอบสืบอยู่เงียบ ๆ
จนได้รู้ว่าเขาคือผู้สมรู้ร่วมคิด
ที่เดินทางเข้าเมืองหลวงพร้อมท่านในปีนั้น
ไอ้ลูกเนรคุณ
ข้าจะฆ่าเจ้า
ข้า
เถียนหวยอัน
ใต้เท้า
ท่านเรียกคนผู้นี้มาไต่สวนที่ศาลได้
แล้วจะรู้ว่าข้าน้อยไม่ได้พูดปด
พวกท่าน
เอาแต่พูดว่า
ข้าทำลายกิจการหมึกในฮุยโจว
หารู้ไม่ว่ากิจการหมึกนี้ดำมืดจนดูไม่ได้
ตั้งแต่สิบสามปีก่อนแล้ว
ข้าแค่อยากใช้ชีวิต
อย่างมีศักดิ์ศรีขึ้นหน่อย
สุขสบายขึ้นอีกสักนิด
ข้าผิดอะไร
ข้าเพียงแต่ปีนป่ายขึ้นไปข้างบน
เหมือนนายท่านตระกูลลั่ว
และบิดาของข้า
ข้าผิดอะไร
หากจะมีใครที่ผิด
ก็คงเป็นทุกคนที่ถูกชื่อเสียง
ของหมึกบรรณาการครอบงำ
จนต้องดิ้นรนอย่างไม่ลดละต่างหาก
เจ้า
พวกเจ้าทุกคน
ทุกคนเลย
หลี่เจิน
ลั่วเหวินเชียน
ข้าไม่ได้แพ้
บุญคุณความแค้นของพวกเจ้าทั้งสอง
เพิ่งจะเริ่มขึ้นเท่านั้น
พวกเจ้าไม่มีวันได้อยู่ด้วยกัน
ไม่มีวัน
ผลกรรมอันขมขื่นสิบกว่าปีนี้
พวกเจ้าค่อย ๆ รับมันไปเถอะ
เถียนเปิ่นชาง
รีบจับตัวไว้
ทำไมกัน
ทำไม
ใต้เท้า
เรื่องนี้เกี่ยวข้องกับเกียรติยศ
และความเสื่อมโทรม
เกือบยี่สิบปีของตระกูลหลี่
ขอใต้เท้าโปรดตรวจสอบอย่างละเอียด
เพื่อคืนความยุติธรรมให้ตระกูลหลี่ด้วย
ใครก็ได้
ลากเถียนเปิ่นชางและเถียนเปิ่นเซิ่ง
กลับไปขังคุกไว้ก่อน
ส่วนเถียนหวยอัน
ให้นำตัวกลับไปที่กองมือปราบ
เพื่อทำการสอบสวนต่อไป
เลิกศาล
เรื่องในปีนั้น
เป็นฝีมือตระกูลลั่วจริงหรือ
อาแปด
ท่านใจเย็นก่อน
ที่ว่าการกำลังไต่สวน
ใต้เท้าเหอบอกว่าหากได้ความเมื่อไร
จะส่งคนมาแจ้งพวกเราเองขอรับ
แต่เรื่องนี้
เถียนเปิ่นชางเป็นคนสารภาพเอง
คงไม่มีอะไรผิดพลาด
ทุกท่านในโรงหมึกตระกูลหลี่
ท่านเจ้าเมืองให้ข้ามาแจ้งว่า
เถียนหวยอันรับสารภาพแล้ว
ผู้สมรู้ร่วมคิดกับเถียนหวยอันในปีนั้น
ก็มอบตัวและรับสารภาพแล้วเช่นกัน
เรื่องนี้เป็นดังที่เถียนเปิ่นชาง
กล่าวในศาลทุกประการ
ใต้เท้าได้บอกหรือไม่ว่าตัดสินคดีนี้อย่างไร
จะคืนความยุติธรรมให้ตระกูลหลี่อย่างไร
ตระกูลลั่วเหลือเพียงลั่วเหวินเชียน
เขาไม่ได้มีส่วนร่วมในการทำลายหมึกบรรณาการ
จึงยังคงคำตัดสินเดิมไว้
ส่วนเถียนหวยอันและผู้สมรู้ร่วมคิด
ยังต้องพิจารณาโทษโดยละเอียด
แต่ทุกท่านวางใจได้
ท่านเจ้าเมืองได้เขียนหนังสือราชการ
ไปขอความร่วมมือจาก
กรมขันทีเครื่องเรือนและที่ว่าการเมืองหลวง
ให้มาร่วมตรวจดูม้วนคดีของคดีนี้แล้ว
ต้องมีคำอธิบายให้ทุกท่านอย่างแน่นอน
ทุกท่าน
นี่ก็ดึกมากแล้ว ข้าขอตัว
น้องสะใภ้
อาแปด
หลายปีมานี้ลำบากท่านแล้ว
จิ่งตงขอเป็นตัวแทนทั้งตระกูลหลี่
ในการขออภัยท่าน
และเรือนแปดด้วย
จิ่งฝู
หลายปีมานี้เวลามาไหว้หลุมศพ
พวกเราต่างไม่กล้านำสุรามาด้วย
วันนี้ท่านปราศจากมลทินแล้วนะ
ท่านพ่อ
ตั้งใจนำสุราดีมาให้ด้วยละ
ท่านจะได้ดื่มให้พอ
จิ่งฝูลูกพ่อ
วันนี้พ่อจะดื่มเป็นเพื่อนเจ้าเอง
ดื่มเถิด
วันนี้ข้าอนุญาตให้ท่านดื่มได้เต็มที่
ข้ารู้ว่าท่านคับแค้นใจ
ท่านคงคิดถึงความผิดพลาด
ที่ก่อไว้เมื่อปีนั้น
อยู่ในยมโลกทุกวันเป็นแน่
แต่นับจากนี้ไป
ท่านไม่ต้องกลัวแล้วนะ
วันนี้พวกเรามา
เพื่อประกาศล้างมลทินให้ท่าน
ให้ยมบาลและภูตผีข้างล่างได้ฟังว่า
หลี่จิ่งฝูสามีข้า
ไม่ใช่คนบาป
[สุสานของหลี่จิ่งฝู]
นับจากนี้ไป
หากยังมีภูตผีไร้ญาติที่ไหน
กล้าลบหลู่ท่านอีก
ท่านก็ยืดอก
แล้วตอกกลับไปดัง ๆ เลย
บอกพวกเขาว่า
คนตระกูลหลี่
ไม่ว่าอยู่ที่ไหน
ก็ซื่อตรงและเที่ยงธรรมเสมอ
เจินเหนียง
คารวะท่านพ่อ
ร่วมกับ
พี่ชายเจ้าเถิด
ท่านพ่อ
ดื่มสุรากานี้หมดแล้ว
ท่านจะได้ไปสู่สุคติเสียที
รบกวนแล้ว
พี่หญิง
ผลการสอบสวนเป็นอย่างไรบ้าง
น้องข้า
อาหารพวกนี้
ล้วนปรุงตามรสที่เจ้าชอบ
มาชิมดูสิ
สุรา
ก็เป็นสุราฤทธิ์แรงที่นำมาจากแดนเหนือ
สมัยอยู่ในค่ายทหาร
เจ้าชอบดื่มมันที่สุด
ข้าส่งคนไปผูกสัมพันธ์กับ
เหมืองแร่ในแดนเนรเทศ
ทางตะวันตกเฉียงใต้ไว้แล้ว
พอไปถึงจะมีคนมาต้อนรับเจ้า
เถียนหวยอัน
รับสารภาพแล้วใช่ไหม
พี่หญิง
ช่วงสองสามวันนี้
ท่านได้พบเจินเหนียงหรือไม่
ไม่เลย
หากเจ้าอยากพบนาง
ข้าช่วยเจ้าได้นะ
ข้าไม่มีหน้าไปเจอเจินเหนียงแล้ว
เจินเหนียงเป็นคนใจกว้าง
นางสามารถเข้าใจเรือนใหญ่
และช่วยให้เรือนใหญ่
กับเรือนแปดสามัคคีกันได้
ย่อมไม่ใช่คนที่
ไม่รู้จักแยกแยะถูกผิดเป็นแน่
แม้พ่อเจ้า
จะทำผิดจนไม่อาจแก้ไขได้
แต่เจ้าเป็นผู้บริสุทธิ์
เรื่องนี้
ไม่ควรพัวพันมาถึงตัวเจ้า
พี่หญิง
ข้าจะไม่รู้นิสัยของเจินเหนียงได้อย่างไร
บาปกรรมที่พ่อข้าก่อไว้ในอดีต
ไม่เพียงทำให้เจินเหนียงต้องเดือดร้อน
แต่ยังทำให้ทุกคนในตระกูลหลี่
ต้องเดือดร้อนไปด้วย
ข้าจะมีหน้า
ไปขอให้เจินเหนียงเลือก
ระหว่างความแค้นของตระกูล
กับตัวข้าได้อย่างไร
และข้าก็ไม่อยาก
ทำให้นางต้องลำบากใจ
เพื่ออภัยให้ข้า
และตระกูลลั่วด้วย
พี่หญิง
มันคงเป็นกรรมของเหวินเชียน
คงเป็นกรรมของเหวินเชียน
น้องข้า
พี่หญิง
เจ้าจะทำอะไรน่ะ
น้องขอร้องพี่หญิง
นับจากนี้ไป
โปรดช่วยดูแลเจินเหนียง
และท่านอา
ผู้โดดเดี่ยว
ของน้องด้วย
เจ้าตัวแสบเซียวชีนั่น
หากได้อยู่ข้างกายพี่หญิง
คงมั่นคงและปลอดภัยกว่าอยู่กับข้ามากนัก
แน่นอนอยู่แล้ว
ต่อให้เจ้าไม่บอกข้าก็จะทำ
ข้าจะอยู่ที่ฮุยโจวสักสองสามปี
จะดูแลพวกเขาอย่างดีแน่นอน
ตั้งแต่ข้า
มาอยู่ใต้บังคับบัญชาของแม่ทัพชี
ก็ได้ติดตามพี่หญิงมาโดยตลอด
และได้เรียนรู้
การทำมาค้าขายจากพี่หญิง
ถึงแม้
ครอบครัวของข้าจะพลัดพราก
โชคชะตาเต็มไปด้วยขวากหนาม
แต่เพราะได้รับการดูแลจากพี่หญิง
น้องชายคนนี้
จึงได้สัมผัสถึงความอบอุ่นจากครอบครัว
แต่ยังไม่ทันได้
ตอบแทนบุญคุณของพี่หญิงเลย
วันนี้
ขอใช้สุราของพี่หญิง
แสดงความจริงใจ
พี่หญิง
รักษาตัวด้วย
ผู้ดูแลเจิน นายหญิงหวังมาเจ้าค่ะ
พี่ชุ่ยเชี่ยว
ท่านมาได้อย่างไร
ไปยกน้ำชามาเร็ว
ไม่ต้องหรอก
ข้ามาเพราะมีเรื่องอยากบอกเจ้า
พูดจบแล้วก็จะไป
วันเนรเทศของเหวินเชียนถูกกำหนดออกมาแล้ว
เป็นสามวันหลังจากนี้
เดิมทีเขาไม่อยากให้ข้าบอกเจ้า
แต่ข้ามาคิด ๆ ดูแล้ว
คิดว่าเจ้าควรได้รู้ไว้
เรื่องราวในอดีต
เจ้าจะเข้าใจอย่างไร
วางตัวอย่างไร
ข้าไม่อาจก้าวก่าย
แต่วาสนาของพวกเจ้า
ข้าเฝ้ามองมาโดยตลอด
ข้าไม่อยากให้พวกเจ้าต้องเสียใจภายหลัง
เจ้าอย่าคิดมากไปเลย
ในใจน้องชายข้า
คิดถึงแต่เจ้ามาโดยตลอด
หากเจ้ารับไม่ไหวจริง ๆ
เขาก็ไม่โทษเจ้าหรอก
รักษาตัวด้วย
บัดนี้ได้สืบสวนแล้วว่า
เถียนเปิ่นชาง ชาวเมืองฮุยโจว
ได้กระทำความผิดฐานลักลอบค้าขายกับต่างแดน
ทั้งยังบีบให้ราษฎร์ผู้บริสุทธิ์ต้องตาย
พบหลักฐานแน่นหนา โทษนี้ไม่อาจอภัยได้
ตามกฎหมายต้าหมิง
สมควรประหารชีวิต
เถียนหวยอันผู้เป็นบิดา
รู้เห็นเรื่องลักลอบค้าขายกับต่างแดน
แต่ไม่รายงาน
อีกทั้งเมื่อสิบสามปีก่อน
ยังใส่ความตระกูลหลี่
ผู้ผลิตหมึกบรรณาการแห่งฮุยโจว
เป็นเหตุให้คนในตระกูลหลี่ล้มตาย
ถูกถอดถอนตำแหน่งผู้ผลิตหมึกบรรณาการ
นับเป็นความผิดร้ายแรงยิ่งนัก
ตามกฎหมายแล้ว
สมควรประหารเช่นกัน
บัดนี้ฮ่องเต้มีราชโองการ
ให้ควบคุมตัวไปยังกรมอาญาแห่งหนานจิง
และตัดหัวเสียบประจาน
เพื่อธำรงไว้ซึ่งกฎหมายบ้านเมือง
ประกาศจากกรมขันทีเครื่องเรือน
คดีเก่าของหมึกตระกูลหลี่
ได้รับความเป็นธรรมแล้ว
กิจการหมึกในฮุยโจว
ได้กำจัดปัญหาที่เรื้อรังมานาน
และกลับมาสงบสุขอีกครั้ง
เนื่องจากตระกูลเถียนกระทำชั่ว
จึงถูกถอดถอนสิทธิ์การผลิตหมึกบรรณาการ
แต่หมึกบรรณาการจะขาดไปไม่ได้แม้แต่วันเดียว
ข้าพิจารณาอย่างถี่ถ้วนแล้ว
จึงขอประกาศให้โรงหมึกตระกูลหลี่
เป็นผู้ผลิตหมึกบรรณาการแทน
ไปจนกว่าจะมีการคัดเลือกหมึกบรรณาการใหม่
ในอีกสี่ปีข้างหน้า
จบประกาศ กรมขันทีเครื่องเรือน
หลี่เจิน
เรื่องนี้ทราบถึงในวังแล้ว
ท้ายที่สุดฝ่าบาทจึงเป็นผู้ตัดสินพระทัย
ให้ตระกูลหลี่รับสิทธิ์ผลิตหมึกบรรณาการแทน
ช่างเป็นพระมหากรุณาธิคุณยิ่งนัก
ต้องรับผิดชอบงานนี้ให้ดีล่ะ
ข้าน้อยหลี่เจิน ผู้ดูแลหมึกตระกูลหลี่
จะชี้นำหมึกตระกูลหลี่
ให้ขยันหมั่นเพียรและนอบน้อม
ไม่ทำให้ฝ่าบาทต้องผิดหวังแน่นอน
รีบเดิน
ป้าสะใภ้รอง ข้าหิวแล้ว
เจิ้งรุ่น
อย่าเพิ่งใจร้อนสิ
รออีกหน่อยนะ
ข้าพาพวกเขาไปกินขนมในครัวด้านหลังก่อน
ดีไหมเจ้าคะ
ก็ได้
ไปเถอะ ไปกินขนมกันดีกว่า
ไม่ไปทำธุระของเจ้าล่ะ
ทำไมต้อง
มาตกปลาเป็นเพื่อนปู่ด้วย
ไม่มีอะไรหรอกเจ้าค่ะ
ข้าแค่ไม่ได้อยู่เป็นเพื่อนท่านนานแล้ว
จึงอยากมาตกปลาเป็นเพื่อนท่าน
ก็ดี
วันนี้พวกเรา
มาตั้งใจตกปลากันเถอะ
ท่านปู่
ท่านว่าปลาที่
ติดอยู่ในสระน้ำนิ่งเช่นนี้
พวกมัน
จะว่ายออกไปได้ไหมเจ้าคะ
ยัยเด็กโง่
ฟ้าไม่เคยตัดหนทางใครหรอกนะ
สรรพสิ่งในโลกนี้
ขอเพียงคิดที่จะทำ
ย่อมหาทางออกให้แก่ตนเองได้
ฝนที่ตกลงมาจากฟ้า
หรือหิมะที่โปรยปราย
น้ำใหม่ที่ไหลมา
ย่อมทำให้ฝูงปลาหาทางว่ายออกไปจนได้
คนก็เหมือนกับปลานั่นแหละ
ไม่ควรกักขังตัวเองไว้
เราเอง
ก็อาศัยสายฝน
หรือหิมะที่โปรยปราย
มาชะล้างความเจ็บปวด
ของตัวเองได้เช่นกัน
จริงไหม
ไปเถิด
ปู่บอกให้แม่เจ้าเก็บกับข้าวไว้ให้แล้ว
รีบกลับมากินล่ะ
เหวินเชียนคารวะแม่ทัพอวี๋
คารวะพี่หญิง
รีบลุกขึ้นเถิด
วันนี้ข้าไม่ใช่แม่ทัพอะไรทั้งนั้น
เจ้าไม่ต้องทำความเคารพเช่นนี้
ต่อให้ไม่ปฏิบัติตามธรรมเนียมของกองทัพ
ก็ต้อง
คารวะเพื่อขอบคุณ
ท่านอาอวี๋ที่เคย
ให้ที่พักพิงเราสองคนในตอนนั้น
เหวินเชียนรู้ตัวดี
ว่าช่วงนี้ทำเรื่องผิดพลาดไว้มากมาย
หวังว่าท่านอาอวี๋
จะให้อภัย
ไปถึงแดนตะวันตกเฉียงใต้แล้ว
ก็ดูแลตัวเองให้ดี
ฟ้าดินกว้างใหญ่
แม้ถูกเนรเทศ
ก็อย่าให้ปณิธานของเจ้าหายไป
อาอวี๋
จะรอเจ้ากลับมา
คุณชาย
จี๋เสียง
นับจากนี้เจ้ากับข้าไม่จำเป็น
ต้องปิดบังตัวตนอีกต่อไป
นี่เป็นเรื่องดี
ห้ามร้องนะ
พอข้าไปแล้ว
เจ้าต้องเชื่อฟังแม่ทัพอวี๋
และพี่หญิงให้ดี
ช่วยพี่หญิงดูแลท่านอาด้วย
อีกอย่างตระกูลหลี่
ก็มีบุญคุณกับเรา
หากวันไหนพวกเขาต้องการความช่วยเหลือ
เจ้าต้องช่วยอย่างเต็มที่
รักษาตัวด้วยนะขอรับ คุณชาย
พี่เจ้าหน้าที่ทั้งสอง
ออกเดินทางเถิด
น้องข้า
รักษาตัวด้วย
ลั่วเหวินเชียน
การเดินทางครั้งนี้
เต็มไปด้วยอุปสรรคมากมาย
ข้าจึงมาส่งท่าน
รักษาตัวด้วย
เจ้าเองก็เช่นกัน
ได้ยินว่าตระกูลหลี่
ได้เป็นผู้ผลิตหมึกบรรณาการแทนแล้ว
ยินดีด้วยนะ
แต่วันข้างหน้าคงยากลำบาก
ยิ่งกว่าเดิม
ดูแลตัวเองให้ดี
อย่าทำงานหนักเกินไปนัก
เจินเหนียง
ชาตินี้เจ้ากับข้า
มีบุพเพ
แต่ไร้วาสนา
ข้าเคยคิดอย่างไร้เดียงสาว่า
เมื่อข้าได้ชำระแค้นให้ตระกูลแล้ว
จะเป็นวันที่ข้าได้ร่วมสร้างกิจการครอบครัว
ไปพร้อมกับเจ้า
แต่คิดไม่ถึงเลยว่า
คนที่ข้าเฝ้าคิดถึง
อยากปกป้อง
ทะนุถนอม
จะถูกตระกูลลั่วทำร้ายอย่างหนัก
เจินเหนียง
ตระกูลลั่ว
ผิดต่อเจ้า
ผิดต่อตระกูลหลี่
นับจากนี้ไป
ลืมข้าเสียเถิด
ก้าวไปข้างหน้าอย่างมั่นคง
อย่าหันกลับมา
อย่าหันกลับมาล่ะ
ท่านเองก็เช่นกัน
แดนเหนืออ้างว้างเพียงนั้น
ท่านยังรอดมาได้
แดนตะวันตกเฉียงใต้
ก็กักขังท่านไว้ไม่ได้เช่นกัน
นับจากนี้ไป
ท่านก็บอกนามของท่านให้ทุกคนรู้
อย่างสง่าผ่าเผยได้แล้ว
ลั่วเหวินเชียน
ขอให้หมึกตระกูลหลี่
เจริญรุ่งเรือง
อยู่เย็นเป็นสุข
และขอให้
แม่นางเจิน
ได้พบ
คู่ครองที่ดีในชาตินี้
และมีอนาคตอันรุ่งเรืองสืบไป
ได้พบพานในชาตินี้
ไม่มีสิ่งใดให้เสียใจเลยแม้แต่น้อย
ขอลาจากกันตรงนี้
รักษาตัวด้วย